### 2017-05-02 sentiment-analysis/articles/survey-scientific-method/problema.tex
Tex updated

@@

\section{Contextualização}
\cite{liu2010multifaceted} apresenta uma visão multifacetada sobre a mineração de opiniões. Neste trabalho, o autor conceitualiza o problema e propõe uma forma estruturada de organização dos dados não estruturados, característica instínseca dos textos em linguagem natural, objeto de entrada da pesquisa. A definição de opinião como uma quíntupla (entidade, aspecto da entidade, sentimento, autor e tempo) é utilizada em grande parte de outros trabalhos na área, caracterizando-se, portanto, como elemento fundamental nas pesquisas sobre o assunto. Visão geral sobre o tema e principais desafios e técnicas são vistas tembém em \cite{mohammad2016challenges}, \cite{ghaleb2016survey}.

\cite{taboada2011lexicon} aborda a análise e mineração de opiniões baseada em dicionários léxicos. Apresenta o SO-CAL (Semantic Orientation Calculator), que usa dicionários já consolidados para a geração de dicionários com novas palavras e suas polaridades de forma não supervisionada. Durante a descrição do trabalho, apresenta conceitos de intensificação e negação, amplamente utilizadas nas técnicas de geração de novos léxicos. Apesar de ser feita de forma automática, o autor utilizou uma etapa de verificação humana para a validação da consistência das palavras geradas pela técnica, fazendo uso de um serviço de Mechanical Turk da Amazon.

Na mesma linha, \cite{eisenstein2016unsupervised} e \cite{bandhakavi2016lexicon} apresentam técnicas de análise de opiniões fazendo uso de dicionários léxicos. O primeiro apresenta uma abordagem fazendo uso da técnica de Naive Bayes para a classificação dos aspectos e cita problemas de estimativas de palavras e avaliação dos léxicos criados. O segundo faz uma comparação de algumas técnicas de avaliação em 4 conjuntos de dados diferentes, apresentando uma análise quantitativa do mesmo. Abordagens e comparações semelhantes, com algumas modificações no domínio e idioma do problema abordado podem ser vistos em \cite{khoo2017lexicon}, \cite{asghar2014review} e \cite{ding2008holistic}.

A criação automatizada de dicionário léxico, tema central do presente trabalho, é tratada em sua forma geral em \cite{widdows2002graph} e \cite{duwairi2015detecting}. O primeiro usa a estratégia de criação e análise de uma estrutura de grafos, usando uma base padronizada de palavras semente, que contém diversas palavras, suas polaridades e seus sinônimos. Apesar de fazer uma abordagem focando em substantivos, que representam os vértices do grafo, a ideia principal pode ser utilizada nas estratégias gerais de geração léxica automatizada. \cite{duwairi2015detecting} dá uma visão geral da criação de um dicionário de palavras, usando como base tweets em árabe. Importante destaque deste último foi a inclusão de emoticons na análise, característica amplamente utilizada, principalmente em escritas informais na Internet.

A maior parte das estratégias de criação de dicionários léxicos utiliza como base de palavras semente a base de dados WordNet - disponível em https://wordnet.princeton.edu/ - que fornece uma lista de palavras, sua polaridade e seus sinônimos. Importante destacar, também, que as bases utilizadas nos trabalhos supracitados contém palavras em inglês. Mesmo os trabalhos que utilizam estratégias em outros idiomas fizeram uso de bases em inglês por meio de um processo de tradução automatizada.

\section{Problema}
Como podemos observar, a análise de dados não estruturados, como o processamento de linguagem natural (PLN), é uma linha de pesquisa abrangente, e que vem sendo tema de diversos trabalhos nos últimos anos, principalmente devido ao aumento no número de usuários de Internet e o consequente aumento da produção de conteúdo na rede, como opiniões, avaliações, entre outros.

Nesse sentido, a mineração de opiniões, muitas vezes chamada de análise de sentimeno, apresenta-se como uma das principais linhas de pesquisa no contexto de PLN. Essa subárea tem como principal desafio a análisa de opiniões descritas em linguagem natural para a identificação da polaridade implícita ou explícita no texto. Essa polaridade é, na maior parte das vezes, identificada como uma escala de pontuação de sua característica positiva, negativa ou neutra.

Como visto no capítulo anterior, uma das principais técnicas da análise de opiniões é a realizada por meio de dicionários de dados. Esses dicionários contém palavras previamente avaliadas por especialistas humanos, principalmente quanto à sua polaridade. Algumas bases, como a WordNet, utilizada na maior parte dos trabalhos, descreve, também, os sinônimos de cada palavra.

Porém, fica evidente a limitação inerente na utilização da estratégia dicionário léxico - a própria lista de palavras disponíveis. Esse fato muitas vezes limita a realização de uma análise mais profunda sobre determinado contexto. Nesse sentido, um dos principais desafios na área de mineração de opiniões é a criação do dicionário léxico de forma não supervisionada, tema central do presente trabalho. A maior parte desses dicionários é feita de forma manual, fato que caracteriza uma limitação óbvia para a maior parte dos contextos e domínios.

Sabendo desse problema de pesquisa, a ideia principal da presente trabalho é a criação de um processo automatizado de avaliação de dados inéditos (nesse contexto, palavras que não estão contidas no dicionário) e suas polaridades (negativa, positiva ou neutra) que consequentemente comporão um novo dicionário léxico. Todo esse processo será feito partindo de um conjunto mínimo de palavras contidas em algum dicionário disponibilizado publicamente, como o amplamente citado e utilizado WordNet, por exemplo.

Devida a característica intrínseca do próprio problema, serão utilizadas na pesquisa bases de textos escritos em inglês. Ao mesmo tempo, muitas das técnicas utilizadas durante o trabalho também poderão ser feitas para o contexto do português, com as devidas alterações.

@@

Por fim, mas não menos importante, a pesquisa e utilização de diversas técnicas de PNL e criação não supervisionada de padrões poderá servir como um benchmark dos principais métodos, auxiliando na escolha de ferramentas e métodos para trabalhos futuros em determinados contextos.

>>>>

\textbf{Cidade/Estado:} Goiânia/GO

@@

\section{Contextualização}
\cite{liu2010multifaceted} apresenta uma visão multifacetada sobre a mineração de opiniões. Neste trabalho, o autor conceitualiza o problema e propõe uma forma estruturada de organização dos dados não estruturados, característica instínseca dos textos em linguagem natural, objeto de entrada da pesquisa. A definição de opinião como uma quíntupla (entidade, aspecto da entidade, sentimento, autor e tempo) é utilizada em grande parte dos trabalhos na área, caracterizando-se, portanto, como elemento fundamental nas pesquisas sobre o assunto. Visão geral sobre o tema e principais desafios e técnicas são vistos também em \cite{mohammad2016challenges}, \cite{ghaleb2016survey}.

\cite{taboada2011lexicon} aborda a análise e mineração de opiniões baseada em dicionários léxicos. Apresenta o SO-CAL (Semantic Orientation Calculator), que usa lista de palavras já consolidadas para a geração de dicionários com novas entradas e suas polaridades de forma não supervisionada. Durante a descrição do trabalho, apresenta conceitos de intensificação e negação, amplamente utilizadas nas técnicas de geração de novos léxicos. Apesar de ser feita de forma automática, o autor utilizou uma etapa de verificação humana para a validação da consistência das palavras geradas pela técnica, fazendo uso de um serviço de\emph{ Mechanical Turk} da Amazon.

Na mesma linha, \cite{eisenstein2016unsupervised} e \cite{bandhakavi2016lexicon} apresentam técnicas de análise de opiniões fazendo uso de dicionários léxicos. O primeiro apresenta uma abordagem usando a técnica de \emph{Naive Bayes} para a classificação dos aspectos e cita problemas de estimativas de palavras e avaliação dos léxicos criados. O segundo faz uma comparação de algumas técnicas de avaliação em 4 conjuntos de dados diferentes, apresentando uma análise quantitativa do mesmo. Abordagens e comparações semelhantes, com algumas modificações no domínio e no idioma do problema abordado, podem ser vistos em \cite{khoo2017lexicon}, \cite{asghar2014review} e \cite{ding2008holistic}.

A criação automatizada de dicionários léxicos, tema central do presente trabalho, é tratada em sua forma geral em \cite{widdows2002graph} e \cite{duwairi2015detecting}. O primeiro utiliza uma estratégia de criação e análise de uma estrutura de grafos, por meio uma base padronizada de palavras semente, que contém diversas entradas previamente avaliadas em suas polaridades e, também, a descrição de seus sinônimos. Apesar de fazer uma abordagem focada em substantivos, que representam os vértices do grafo, a ideia principal pode ser utilizada em outras estratégias de geração léxica automatizada que incorporem verbos, adjetivos, entre outros. \cite{duwairi2015detecting} dá uma visão geral da criação de um dicionário de palavras, usando como base \emph{tweets} em árabe. Importante destaque desse último foi a inclusão de \emph{emoticons} na análise, característica amplamente utilizada, principalmente, em escritas informais na Internet.

A maior parte das estratégias de criação de dicionários léxicos utiliza como base de palavras semente o banco de dados \emph{WordNet} - disponível em https://wordnet.princeton.edu/ - que fornece uma lista de palavras, sua polaridade e seus sinônimos. Importante destacar, também, que as bases utilizadas nos trabalhos supracitados consideram palavras no idioma inglês. Mesmo os trabalhos que utilizam estratégias em idiomas diferentes fizeram uso dessas bases por meio de um processo de tradução automatizada.

\section{Problema}
Como se pode observar, a análise de dados não estruturados - como o Processamento de Linguagem Natural (PLN) - é uma linha de pesquisa abrangente e que vem sendo tema de diversos trabalhos nos últimos anos, principalmente devido ao aumento no número de usuários de Internet e o consequente crescimento da produção de conteúdo na rede, como opiniões, avaliações, entre outros.

Nesse sentido, a mineração de opiniões, muitas vezes chamada de análise de sentimento, apresenta-se como uma das principais linhas de pesquisa no contexto de PLN. Essa subárea tem como principal desafio a análisa de opiniões descritas em linguagem natural para a identificação da polaridade implícita ou explícita no texto. Essa polaridade é, na maior parte das vezes, identificada como uma escala de pontuação de sua característica positiva, negativa ou neutra.

Como visto no capítulo anterior, uma das principais técnicas da análise de opiniões é a realizada por meio de dicionários de dados. Esses dicionários contêm palavras previamente avaliadas por especialistas humanos, principalmente quanto à sua polaridade. Algumas bases, como a \emph{WordNet} - utilizada na maior parte dos trabalhos - apresenta, também, os sinônimos para cada palavra.

Porém, é evidente a limitação inerente à estratégia de utilização do dicionário léxico - a própria lista de palavras disponíveis. Esse fato muitas vezes limita a realização de uma análise mais profunda sobre determinado contexto. Nesse sentido, um dos principais desafios na área de mineração de opiniões é a criação do dicionário léxico de forma não supervisionada, tema central do presente trabalho. A maior parte desses dicionários é feita de forma manual, fato que caracteriza uma limitação óbvia para a maior parte dos contextos e domínios.

Consciente desse problema de pesquisa, a ideia principal do presente trabalho é a criação de um processo automatizado de avaliação de dados inéditos (nesse contexto, palavras que não estão contidas no dicionário) e suas polaridades (negativa, positiva ou neutra) que consequentemente comporão um novo dicionário léxico. Todo esse processo será feito a partir de um conjunto mínimo de palavras contidas em algum dicionário disponibilizado publicamente, como o amplamente citado e utilizado WordNet, por exemplo.

Devido à característica intrínseca do próprio problema, serão utilizadas na pesquisa bases de textos em inglês. Ao mesmo tempo, muitas técnicas utilizadas durante o trabalho também poderão ser utilizadas para resolver problemas em português, com as devidas alterações.

@@

Por fim, a pesquisa e a utilização de diversas técnicas de PNL e criação não supervisionada de padrões poderão servir como um \emph{benchmark} dos principais métodos, auxiliando na escolha de ferramentas e abordagens para trabalhos futuros em contextos específicos.
